5. Obsluga sygnalow w watkach (wskazac prawdziwe zdania):
a) watki nie dziedzicza obslugi sygnalu po watku zarzadcy i kazdy z nich musi na nowo wywolac funkcje signal
b) kazdy watek ma osobna maske sygnalów
c) watki wspóldziela obsluge sygnalów 

::IPC - system V:: W kolejce komunikatów umieszczono w podanej kolejnosci nastepujace wiadomosci:
1. 'Ala ma kota' -- typ 10
2. 'Ela ma psa' -- typ 5
3. 'Ola ma rybki' -- typ 15
O której z pan odczytamy informacje, jesli w wywolaniu funkcji msgrcv jako argument
dotyczacy typu podamy wartosc -12 ?

a) o Ali
b) o Oli
c) o zadnej z nich; funkcja zwróci -1 gdyz w kolejce nie wystepuje komunikat o podanym typie
d) o Eli

::IPC - system V:: Zaznacz prawdziwe zdania)
a) Jezeli wywolujac funkcje semop bedziemy alokowac zasoby (wartosc sem_op ujemna) i jezeli ustawimy sygnalizator SEM_UNDO, to jezeli zasób nie zostanie zwolniony w ciagu zadanego przedzialu czasu, to jadro zwolni go automatycznie
b) Funkcja semop realizuje w sposób atomowy operacje na zbiorze semaforów tzn. albo zostana wykonane wszystkie zadane operacje, albo zadna
c) Jezeli wywolujac funkcje semop bedziemy alokowac zasoby (wartosc sem_op ujemna) i jezeli ustawimy sygnalizator SEM_UNDO, to jadro bedzie pamietac, ile zasobów zajelismy dla danego semafora i w momencie wykonania exit przez proces jadro sprawdzi, czy istnieja nie zastosowane wartosci nastawiajace dla tego semafora i w razie potrzeby dokona wyrównania wartosci semafora
d) Operacja wykonywana przez funkcje semop moze zmienic stan co najwyzej jednego semafora ze zbioru
e) Zadne z pozostalych zdan nie jest prawdziwe

Które zdanie dotyczace funkcji pthread_exit jest nieprawdziwe:
a) Konczy dzialanie watku, który ja wywolal.
b) Jesli watek jest odlaczony wartosc zwracana bedzie pózniej dostepna dla funkcji pthread_join
c) Ignoruje ona wszystkie procedury czyszczace i destruktory danych wlasnych
d) Przyjmuje jako parametr wartosc jaka ma zostac zwrócona przez zakonczony watek
e) Jesli jako drugi parametr podamy ID watku, watek ten zostanie zakonczony  

8. Zalozmy, ze nasz program przeprowadza dzialania, które moga zmienic warunek chroniony zmienna warunku.
W jakiej kolejnosci powinny zostac wykonane ponizsze czynnosci:
1: odblokowanie muteksu towarzyszacego zmiennej warunku.
2: zmiana warunku,
3: zablokowanie muteksu towarzyszacego zmiennej warunku,
4: sygnalizacja zmiennej warunku
 a) 1,2,3,4
 b) 2,1,4,3
 c) 3,2,1,4
 d) 3,2,4,1
 
Które funkcje powoduja calkowite usuniecie kolejki Posix z systemu?
a) int mq_setattr(mqd_t mqdes, const struct mq_attr *attr, struct mq_attr *oattr) z odpowiednimi atrybutami 	
b) int mq_unlink(const char *name); 	
c) int mq_close(mqd_t mqdes); 	
d) int mq_remove(mqd_t mqdes); 	
e) int mq_delete(mqd_t mqdes); 	

::Pamiec wspólna::Wskaz prawdziwe zdanie:
a) Moze z niej korzystac tylko jeden okreslony proces 	
b) Aby korzystac z funkcji ktore ja obsluguja nalezy zainkludowac plik sys/mman.h 	
c) Tworzymy ja przy pomocy funkcji shm_open(const char *name, int oflag, mode_t mode) 	
d) Po wywolaniu funkcji shm_open nie musimy mapowac objektu pamieci wspolnej na przestrzen adresowa w pamieci 	
